Bonjour, c'est Dr Reis Hanan, enseignante d
'anatomie pathologique, et aujourd'hui, on va entamer
le cours intitulé les cancers colorectaux, suite au
cours des polypes digestifs qu'on vient de
faire la séance dernière.
Alors, on va commencer notre cours par des
cas cliniques.
Des plus simples, un patient âgé de 65
ans qui a consulté pour des rectoragies avec
des douleurs abdominales.
L'examen physique retrouve une altération de l
'état général avec un toucher rectal, un doigtier
qui est souillé de sang.
Une TDM abdominale a été demandée qui a
montré un épaississement de la charnière rectosigmoïdienne étendue
sur 10 centimètres.
Et bien sûr, l'examen phare qui doit
être demandé, c'est la colonoscopie qui a
montré l'existence à 20 centimètres de la
marginale d'un processus tumoral bourgelon circonférentiel qu
'on voit ici.
Regardez là, c'est un processus qui est
presque circonférentiel, tumoral, qui est étendu à partir
de 20 centimètres de la marginale.
Des biopsies de la lésion ont été réalisées.
Ils ont été envoyés au service d'un
APAT accompagné d'une fiche d'examen, un
APAT.
Alors, on a attribué à cette fiche de
demande d'un APAT un numéro d'identification
qui va suivre ce patient pendant tout son
circuit au service jusqu'à la sortie du
compte rendu.
Là, c'est les prélèvements biopsies qui ont
été mis dans une cassette, mais regardez au
niveau de la fiche, on nous a demandé
de chercher le statut MSI qu'on va
expliquer par la suite.
Alors déjà, qu'est-ce qu'on voit?
C'est une biopsie de la tumeur où
on voit clairement une désorganisation architecturale, une prolifération
tumorale qui est agencée en glandes et en
massifs cribriformes.
Regardez les petites glandes, c'est ça, les
massifs cribriformes, cette prolifération tumorale qui est munie
d'atypies cytonucléaires marquées et qui infiltre la
musculaire muqueuse déjà.
Au fort grossissement, on a ces petits massifs
cribriformes qui sont faits de fontes glondulaires à
un contenu sale, nécrotiques faits de débris cellulaire.
Et regardez très bien les atypies cytonucléaires qui
existent au niveau épithélial et regardez les mitoses
qui sont là et qui sont nombreuses.
On est devant un adénocarcinome colique moyennement différencié
et infiltrant.
Moyennement différencié parce qu'on a quelques glandes
et des massifs cribriformes, infiltrant parce que ça
a infiltré la musculaire muqueuse.
C'est très important, vous mettez trois croix
sous la musculature muqueuse.
Alors on nous a demandé le statut MSI.
C'est quoi le statut MSI?
MSI c'est l'instabilité micro-satellitaire.
C'est-à-dire que dans chaque cellule
de l'organisme, quelle que soit la cellule,
on a un système de gènes qui répare
l'ADN lors de la division cellulaire.
Lors de la division cellulaire, on a des
anomalies de mésappareillement.
C'est comme si vous fermez la fermeture
éclair d'un pantalon ou d'une robe
et des fois, quand vous fermez, ça se
ferme mal et ça se ferme de façon
dépareillée.
Donc pour réparer cette fermeture, il faut ouvrir
et puis organiser les choses et fermer.
Alors les gènes qui réparent cet ADN, ça
s'appelle les gènes MMR, les gènes de
réparation de défaut de mésappareillement.
Alors ces gènes s'expriment sous forme de
protéines qui réparent l'ADN.
Ces protéines sont au nombre de 4 qui
sont la MLH1, PMS2, MSH2 et MSH6 et
c'est des protéines qui agissent par dimers,
par couplés.
Couplé MLH1, PMS2 et couplé MSH2, MSH6.
Lorsqu'ils sont exprimés dans la cellule normale
et dans la tumeur, on parle d'absence
de statut MSI.
C'est un statut MMR proficient.
Lorsqu'il y a une perte d'expression
nucléaire, comme ce qu'on voit ici dans
la tumeur, on a une perte d'expression
nucléaire de MLH1 et PMS2 avec un témoin
interne des lymphocytes qui sont normaux.
Et on a un maintien de l'expression
de MSH2 et MSH6.
On parle d'un statut MMR déficient parce
qu'il y a une perte, c'est
déficitaire.
Statut MMR déficient en immunohistochimie.
Le statut MMR déficient en immunohistochimie, ça rejoint
un statut d'instabilité microsatellitaire, c'est-à
-dire qu'il y a une anomalie de
réparation de gènes de mesopariements.
Conclusion de ce cas, on a une extinction
d'expression de la protéine MLH1 et PMS2
et une expression des protéines MSH2 et MSH6
en faveur d'un statut MMR déficient.
Qui dit statut MMR déficient?
C'est comme si les protéines qui doivent
fonctionner ne fonctionnent plus, ne sont plus exprimées
et ça nous dit que les gènes sont
déficients.
D'accord?
On cherche l'expression protéique et ça se
reflète sur les gènes.
L'expression protéique est déficiente, on a une
perte d'expression, donc les gènes qui réparent
la DNA sont déficients et donc c'est
le statut MSI, instabilité microsatellitaire.
Quand ce n'est pas perdu, on parle
d'un statut MSS, c'est-à-dire
un statut stable.
Alors, commentaire, lorsqu'on a un statut MSI,
instabilité microsatellitaire, on a un meilleur pronostic et
on a une moins bonne réponse à la
5-fluorohuracile.
Le deuxième cas, c'est un patient âgé
de 30 ans qui a consulté pour des
rectoragies.
La colonoscopie a trouvé un processus tumoral circonférentiel,
bourgeonnant et sténosant à 30 cm de la
marge annale avec, à 15 cm de la
marge annale, un deuxième poulipe pédiculé, framboisé, fragile
au contact à 15 cm de la marge
annale.
Donc, on était devant deux lésions à la
colonoscopie.
La première lésion, c'est un processus tumoral
bourgeonnant à 30 cm de la marge annale
et la deuxième lésion à 15 cm de
la marge annale, un poulipe pédiculé, framboisé, fragile
au contact.
Donc, la première casette comporte le processus tumoral.
À l'examen histologique, il s'agit d
'une prolifération tumorale maligne, agencée en tubes et
en glandes de taille variable, avec des atypies
cytonucléaires marquées.
Regardez là, la mucosécration est réduite, voire même
absente, et la stromaréaction est fibroinflammatoire.
Le diagnostic retenu, c'est un adénocarcinome colique
bien différencié et infiltrant, bien différencié parce qu
'on a essentiellement des glandes.
Un statut MSI a été demandé et donc
on a utilisé l'immunohistochimie pour chercher l
'extinction ou non de ces protéines qui réparent
les défauts de mes apparements.
Ça, c'est les glandes normales et ça,
c'est la tumeur.
On voit très bien qu'il y a
un maintien d'expression nucléaire à la fois
des cellules tumorales qui sont là et à
la fois des cellules normales qui sont là.
Donc, on a une absence d'extinction d
'expression nucléaire.
Donc, c'est un statut MSS, c'est
un statut stable.
Le diagnostic immunohistochimique est celui d'un adénocarcinome
bien différencié avec un statut MMR proficient, c
'est-à-dire absence de perte d'expression,
c'est-à-dire qu'il n'y
a pas d'anomalie des gènes de réparation
des défauts de mes apparements.
C'est ce qu'on appelle un statut
MSS, un statut stable.
Ce n'est pas un statut MSI.
Il n'est pas instable.
On est devant un cas particulier d'un
cancer colorectal chez un sujet de moins de
60 ans.
Notre patient a 30 ans.
Dans l'algorithme, si le patient a moins
de 60 ans ou bien il a un
antécédent personnel ou familial de cancer colorectal ou
bien de cancer de l'endomètre, il faut
penser au syndrome de Lynch.
Il faut penser à la composante génétique de
ce cancer.
Donc on prend la tumeur.
Soit dans cette tumeur, on a un test
MSI qui est négatif.
Donc on a une tumeur MSS, une tumeur
qui ne présente pas d'instabilité microsatellitaire, c
'est notre cas.
Dans ce cas, une tumeur qui est stable,
qui n'a pas de statut MSI, dans
ce cas, c'est un cancer sporadique, même
s'il a 30 ans.
Imaginons le cas où on avait une instabilité
microsatellitaire, comme le cas du premier patient.
Une tumeur avec instabilité microsatellitaire, on utilise l
'immunohistochimie, soit
que la protéine MSH2, MSH6 qui est perdue,
il faut penser à une consultation oncogénétique.
Soit on a une perte de MLH1 et
PMS2.
Dans ce cas, il faut chercher la mutation
BIRAF.
Si la mutation BIRAF est positive, mutée, c
'est un cancer sporadique.
Si elle n'est pas mutée, on cherche
l'hyperméthylation du gène MLH1.
Il est positif, c'est un cancer sporadique.
Il est négatif, il faut faire une consultation
oncogénétique.
Je ne vous demande pas d'apprendre tout
ça par cœur, mais de vous dire que,
comme clinicien, vous avez un patient qui a
un cancer du côlon, pensez à l'âge.
À jeune, pensez à un cancer génétique.
S'il a un antécédent personnel ou familial
d'un cancer de l'endomètre ou d
'un cancer du colorectum, pensez à une consultation
oncogénétique.
Dans cette consultation oncogénétique, il y a plusieurs
algorithmes.
Le plus adopté, c'est qu'on cherche
un statut MSI de la tumeur.
Si la tumeur est de statut MSS, c
'est-à-dire stable, c'est un cancer
sporadique.
Si la tumeur est instable, dans ce cas,
ça dépend des protéines qui sont perdues.
Si on a une perte de MSH de
MSH6, dans ce cas, la consultation oncogénétique s
'impose et on recherche la mutation constitutionnelle de
ce gène MMR. Parce que nous, on ne
cherche que dans la tumeur et non pas
dans tout le génome.
Si la perte d'expression existe au niveau
de MLH1-PMS2, on cherche la mutation bi
-RAF.
Mutation bi-RAF positive, c'est un cancer
sporadique.
Pas de mutation bi-RAF, on cherche l
'hypermethylation du gène MLH1.
S'il est positif, c'est un cancer
sporadique.
Négatif, il faut chercher une mutation constitutionnelle des
gènes MMR qui nous oriente vers le syndrome
de Lynch.
Le syndrome de Lynch, c'est les cancers
colorectales non associés à une polypose.
C'est le syndrome de HNPCC, non polyposis
associé à un cancer.
Qu'en est-il de la deuxième lésion
à 15 cm de la marginale?
La deuxième lésion correspond à une prolifération adénomateuse.
On displace de haut grade sans signe d
'invasion.
On voit très bien ici des glandes et
des tubes avec quelques massifs un petit peu
cribriformes et on a des atypicitons nucléaires de
haut grade.
Là, on est devant un adénome tubuleux, on
displace de haut grade, voire même des foyers
d'adénocarcinomes intramuqueux qui sont l'équivalent d
'un adénome de displace de haut grade.
Alors, le patient, il a deux choses.
Il a d'une part un adénocarcinome à
30 cm de la marginale, un filtrant qu
'on doit traiter par chirurgie et aussi on
a un adénome tubuleux, on displace de haut
grade.
Cet adénome, on doit savoir est-ce qu
'il est enlevé en totalité ou non.
Et quel est le traitement qu'on va
proposer à ce patient en concertation avec nos
amis les chirurgiens, les gastroenterologues, pour voir est
-ce qu'on va faire une hémicolectomie, laquelle,
et est-ce que ce patient présente une
PAF.
Donc, il est jeune, on doit le présenter
à une consultation oncogénétique après, bien sûr, le
traitement chirurgical curatif qu'il doit subir.
Est-ce que ça emporte une hémicolectomie?
Qu'est-ce qu'on fait pour ce
patient?
Et puis, on doit le proposer à une
consultation oncogénétique pour voir est-ce qu'il
s'agit d'une PAF, d'une polypose
adénomateuse familiale qui a donné à la fois
un adénocarcinome à 30 cm et a donné
aussi un adénome tubuleux.
Alors, après ces deux cas qui illustrent
globalement les conduites à tenir devant des cancers
colorectaux, on va définir c'est quoi un
cancer colorectal?
C'est des proliférations tumorales malignes primitives ou
secondaires développées au dépôt du colon.
Ils sont dominés par les adénocarcinomes.
Donc, si je vous pose la question, quel
est le cancer le plus fréquent du colon?
C'est l'adénocarcinome.
C'est le premier cancer digestif et la
principale lésion élémentaire, la principale lésion, pardon, précurseur,
c'est l'adénome.
L'adénome soit tubuleux, soit tubuleux-vileux, soit
vileux ou bien festonné, bien sûr.
C'est un problème de santé publique.
Il est grave parce que plus de 50
% ne survivent pas au-delà de 5
ans et parce qu'il n'y a
pas de dépistage vrai systématique.
Et la meilleure prise en charge thérapeutique passe
par la concertation pluridisciplinaire et le traitement est
avant tout chirurgical.
Alors, le rôle du pathologiste, c'est de
poser le diagnostic positif de ce cancer colorectal,
de dire que c'est un adénocarcinome et
de préciser les facteurs pronostiques.
Quand on dit pronostique, c'est surtout histopronostique,
c'est-à-dire que c'est les
facteurs qu'on voit en histologie.
Les facteurs prédictifs moléculaires, comme ce qu'on
vient de voir, le statut MSI par exemple,
la mutation du gène de race et puis
de dépister les lésions précancéreuses.
Alors, je ne vous apprends rien de nouveau
concernant le rappel anatomique du colon.
Il faut dire que le colon suit l
'illéant.
Il commence par un sécum, ce sécum qui
comporte un appendice et puis un colon ascendant,
un ongle colique droit, un colon transverse, un
colon ongle colique gauche et un colon descendant.
Regardez là, ces bandes longitudinales qui définissent, qui
font définir le colon comme structure et le
font différencier de l'illéant.
Après, le colon descendant, on a le sigmoïde,
le canal anal et l'anus.
Qu'est-ce qui est important pour vous,
futurs gastroenterologues?
Ce qui est important, c'est s'il
vous plaît, quand vous faites des biopsies, il
est impératif que vous nous dites où vous
avez fait les biopsies.
Est-ce que vous les avez faites au
niveau du colon gauche, au niveau du colon
droit et au niveau de l'ongle colique?
C'est très important.
Chaque fois que vous trouvez une lésion, vous
la biopsiez, vous la mettez dans un flacon
et vous mettez l'étiquette.
Ça, c'est la biopsie de l'ongle
colique droit.
colique gauche.
Ça, c'est la biopsie du rectum.
C'est très important parce que, imaginons que
j'ai trois lésions.
Une lésion au niveau de l'ongle colique
droit, une autre au niveau de l'ongle
colique gauche et une autre au niveau du
rectum.
La première, c'est un polypyperplasie.
La deuxième, c'est un adénome ondysplasie de
bas grade et la troisième, c'est un
adénocarcinome.
L'idéal, pas l'idéal, mais ce qui
doit se faire, c'est que chaque prélèvement
doit être mis dans un flacon et étiqueté.
Prélèvement 1, ongle colique droit.
Prélèvement 2, ongle colique gauche.
Prélèvement 3, c'est le rectum.
Pour que je sache où est la lésion
tumorale, où est la lésion hyperplasique, où est
la lésion adénomateuse.
Imaginons que je mets l'ensemble dans un
seul flacon.
J'aurais une lésion dans le même flacon,
une lésion de polypyperplasie, une lésion d'adénome
ondysplasie de bas grade et une lésion d
'adénocarcinome.
Alors, quel traitement je vais faire?
Est-ce que je vais faire une hémicolectomie
droite, hémicolectomie gauche, colectomie totale?
On ne sait pas si on n'oriente
pas les prélèvements.
S'il vous plaît, le message clé de
ce rappel anatomique, c'est que chaque fois
que vous assistez à un gastroenterologue, que vous
êtes un futur gastroenterologue, le message clé c
'est de faire des prélèvements.
Et ça, c'est classique au CHE, c
'est d'identifier chaque prélèvement dans un flacon
et d'étiqueter les flacons pour pouvoir après
guider l'attitude chirothérapeutique histologiquement.
Je ne vous en apprends rien, mais juste
pour vous dire que la paroi colique est
faite d'une muqueuse.
Cette muqueuse est faite d'un revêtement cubite
cylindrique simple régulier mucosécréton qui donne des cryptes
qui baignent dans un chorion et l'ensemble
est limité par la musculaire muqueuse.
La musculaire muqueuse fait suite à la sous
-muqueuse, puis on a la musculeuse et la
serreuse.
Un message clé est important et je pense
maintenant c'est acquis.
Un adénocarcinome, un filtrant de colon, c'est
un adénocarcinome qui infiltre la musculaire muqueuse et
qui arrive au niveau de la sous-muqueuse.
C'est classique pour le colon.
Alors, quelle est la classification des OMS des
tumeurs colorectales?
Il faut dire qu'il y a des
lésions précurseurs qui sont la dysplasie sur adénome
festoné, le polypadenomateux, les adénomes et la néoplasie
intraépithéliale, c'est les dysplasies surmiquées.
Tout ça, c'est des lésions précurseurs.
La lésion précurseuse que vous devez apprendre, c
'est l'adénome avec les lésions dysplasiques ou
bien, rarement, on a des dysplasies sans adénome.
C'est le cas des dysplasies surmiquées ou
bien de syndrome de Lynch, adénocarcinome sans qu
'il y ait de polyp.
Ça, c'est les lésions précurseurs.
Donc, au total, soit c'est un adénome
en dysplasie, soit c'est une muqueuse pleine
en dysplasie.
Et puis, on a les adénocarcinomes infiltrant.
Il y a plusieurs types.
Le plus commun, c'est le NOS sans
autre indication.
Et puis, il y a des adénocarcinomes spécifiques,
le meucineux, à cellules isolées en bac à
chaton, à petites cellules, épidermoïdes, adénoscoames.
Et puis, on a un petit chapitre de
neuroendocrine et les tumeurs mixtes, neuroendocrine et adénocarcinome.
Tout ça suit la classification de l'AMS
2019 des cancers.
Il y a d'autres tumeurs qui sont
non-épithéliales.
Il y a les tumeurs adipeuses, les lipomes,
les tumeurs musculaires lisses, soit l'hémiosarcome ou
l'hémiome, les tumeurs stromales, les gistes.
Et puis, les tumeurs vasculaires, les angiosarcomes, les
sarcomes de Kaposi, les mélanomes, les tumeurs nerveuses,
les lymphomes ou autres.
Tout en sachant que les tumeurs les plus
fréquentes, c'est les adénocarcinomes.
Et puis, suivi par les autres tumeurs non
-épithéliales.
Le cancer colorectal est fréquent.
Son incidence est en augmentation lente.
C'est le deuxième cancer chez la femme
derrière le cancer du sein et le deuxième
cancer chez l'homme derrière le cancer de
la prostate.
C'est la deuxième cause de mortalité par
cancer.
Et l'âge moyen de diagnostic, c'est
70 ans.
Donc, le risque de développer un cancer colique,
il est moyen chez les personnes de plus
de 50 ans.
Il est élevé chez les personnes qui ont
un parent au premier degré de moins de
60 ans ou ayant plusieurs parents du premier
degré atteints de cancer colorectal ou d'un
adénome avancé, un adénome en dyslésie de haut
grade.
Un patient atteint de MICI, maladie inflammatoire idiopathique,
CRON, RCH, en cas de pancolite d'évolution
prolongée ou patient atteint d'achromégalie.
L'achromégalie est secondaire à un adénome hypophysaire.
Elle est secondaire à la sécrétion d'hormones
de croissance, de GH.
L'achromégalie est précurseur du fait qu'il
fait développer l'os et le tissu conjonctif.
C'est une hormone de croissance qui fait
stimuler les adénomes et les pousser.
C'est pour ça que c'est un
risque de cancer colorectal élevé.
Et le risque est très élevé lorsqu'on
a des sujets appartenant à une famille atteinte
de cancer à transmission héréditaire.
Alors, la carcinogénèse colorectale, la séquence adénome-adénocarcinome,
c'est parmi les plus classiques, les plus
connues et les plus étudiées.
Une seule chose que je veux vous redire
une deuxième fois, c'est que ce n
'est pas une seule mutation génétique, mais c
'est une accumulation de plusieurs anomalies génétiques qui
font transvaser la muqueuse normale, ou une muqueuse
adénomateuse en dysplasie de bas grade, en dysplasie
de haut grade, et puis vers un adénocarcinome
colorectal.
Alors, quels sont les facteurs de risque d
'un cancer colorectal?
Soit on a des lésions précancéreuses, notamment un
adénome colorectal, soit on a une MICI, une
maladie inflammatoire chronique de l'intestin.
Soit on a des facteurs génétiques ou bien
des facteurs environnementaux.
Les facteurs génétiques comme la mutation du gène
APC, comme le syndrome de Lynch, ça c
'est des facteurs génétiques d'un cancer colorectal.
Ou bien des facteurs environnementaux, une alimentation mal
équilibrée, pauvre en légumes et riche en protéines
de viande.
Alors l'adénome, il peut être polypoïde, pédiculé
au cécile.
Dans 90% de cas, on a des
polyplans dont la taille est inférieure à deux
fois la hauteur d'une muqueuse normale.
Ces adénomes siègent essentiellement au niveau du rectum,
rectosigmoïdes.
Ils peuvent être multiples.
Ils peuvent être tubuleux, vileux ou bien tubulovileux.
Ou bien, n'oublions pas l'adénome festonné.
Et puis, par définition, ils sont dysplasiques.
Soit dysplasie de haut grade ou de bas
grade.
C'est ça les lésions précurseurs.
Alors l'adénome présente une séquence suivante qui
admise depuis des cryptes aberrantes jusqu'à un
adénome en dysplasie de bas grade, jusqu'à
un adénome en dysplasie de haut grade.
Évoluant vers un carcinome, regardez-les infiltrant, regardez
-les infiltrer la musculaire muqueuse pour atteindre la
sous-muqueuse.
Et par la suite, il va donner des
métastases hépatiques.
Donc, jamais une seule mutation génétique qui donne
un cancer, mais c'est une séquence de
mutations qui va donner un cancer colorectal, un
filtre.
Pour les MICI, les maladies inflammatoires idiopathiques de
l'intestin chronique, alors on a la RCH,
la rectocolite ulcéro-hémorragique, qui augmente le risque
de cancer du colon à deux fois, voire
même six fois.
Et ce risque augmente lorsqu'on a une
pancolite ou bien une évolution prolongée maltraitée.
La maladie de Crohn présente un risque moindre
de cancer colorectal, mais ce risque augmente avec
l'étendue et la durée de l'évolution
de la lésion.
Alors, il y a un autre facteur génétique
qui est la polypose adénomateuse familiale, la PAF.
C'est moins de 1% des cancers
colorectaux.
Ce sont des patients jeunes qui présentent une
mutation du gène PAF.
Et cette mutation du gène PAF leur confère
un risque de développer des adénomes dans le
colon.
Ces adénomes vont se transformer.
Le deuxième déterminisme génétique, c'est le cancer
colorectal héréditaire sans polypose.
Il a directement des lésions de dysplasie cancer,
sans adénome.
C'est le syndrome de Lynch ou bien
le syndrome de HNPCC.
Alors, c'est 1 à 5% des
cancers colorectaux et ce syndrome de HNPCC, il
est secondaire à la mutation du gène MMR.
C'est la mutation du gène qui répare
les défauts des misappariements.
Lorsqu'on a un syndrome de Lynch, on
a un défaut de réparation de l'ADN
dans tout l'organisme.
Au total, on peut avoir des cancers de
l'endomètre, des cancers du colon ou autres.
Alors, il y a des cancers familiaux mais
en dehors de ces deux syndromes, en dehors
du syndrome de polypose adénomateuse familiale, en dehors
du syndrome de Lynch.
La différence entre les deux, c'est que
la polypose adénomateuse familiale est une maladie autosomique
dominante, secondaire à la mutation du gène APC
et ces mutations donnent le risque de développer
plusieurs polypes adénomateux du colorectum.
Alors que dans le syndrome de HNPCC ou
le syndrome de Lynch, c'est des cancers
développés sans polypes, directement dysplasie cancer.
Et ces cancers sont généralement secondaires à des
mutations de gènes MMR. C'est des gènes
de réparation de défauts de misappariement dans tout
l'organisme.
Et il y a d'autres cancers familiaux.
La PAF, c'est moins de 1%
de cancers colorectaux.
C'est une maladie autosomique dominante, secondaire à
la mutation du gène APC qui existe sur
le chromosome 5.
C'est un gène normalement suppresseur de tumeurs.
Lorsque vous les mutez, on a des tumeurs.
Généralement, c'est plus de 100 polypes à
un âge jeune, aux alentours de 15 ans.
La cancérisation est inélectable et la chirurgie préventive
est de mise après une enquête familiale.
Regardez là, un aspect de côlon, comme un
tapis qui est plein, plein, plein d'adénomes
en dysplasie de bas grade, de haut grade,
voire même de cancer.
Et là, c'est une pièce de collectomie
qui emporte même une partie de l'anus.
Le deuxième facteur, c'est le syndrome de
Lynch.
Il donne des cancers colorectaux héréditaires sans polypose.
C'est 1 à 5% des cancers
colorectaux.
C'est une maladie à transmission autosomique dominante.
Elle est secondaire à la mutation du gène
de réparation des erreurs de réplication de l
'ADN.
C'est la famille MMR et ça confère
une instabilité microsatellitaire qu'on recherche par immunohistochimie
sur le tissu.
Alors, regardez là l'instabilité de microsatellite.
Normalement, la cellule, quel que soit le type
de cellule, elle a un nombre de réplications,
de divisions cellulaires.
Et au cours de cette division cellulaire, on
a des séquences d'ADN très variables.
Et lors de la division cellulaire, on peut
avoir des erreurs de mise à paris.
Ces erreurs peuvent être réparées par ce système
MMR.  Alors, le système MMR, lorsqu'il fait
des faux, on a de l'ADN qui
est divisé avec des anomalies de réparation de
cet ADN.
Au lieu de donner deux traits au niveau
de l'électrophorese de l'ADN, on aura
plusieurs traits.
Ça veut dire qu'on a des ADN
de taille variable et de structure variable.
Alors, ce syndrome de Lynch, on fait ce
diagnostic sur un patient qui est jeune et
qui fait un cancer colorectal sans polype.
C'est un patient jeune qu'on envoie
chez l'oncogénéticien.
L'oncogénéticien cherche ces défauts, ce statut MSI
dans le sang, dans les cellules sanguines.
Et aussi, il cherche dans la tumeur l
'instabilité microsatellitaire.
C'est un syndrome de Lynch.
S'il existe seulement dans le colon et
qu'on n'a pas d'anomalie de
gènes MMR dans ce cas, c'est un
cancer avec instabilité microsatellitaire qui n'est pas
germinale, qui est seulement tumorale.
Qui est essentiellement somatique et non pas germinale.
Qui existe seulement dans la tumeur.
Dans le syndrome de Lynch, la mutation est
germinale, elle est dans tout le corps, elle
est génétique.
Les caractéristiques de ces cancers secondaires au syndrome
de Lynch, c'est des cancers qui atteignent
le colon droit dans deux tiers des cas.
C'est des cancers multiples, synchrones ou non.
C'est-à-dire, on a deux cancers
colon droit colon gauche, en même temps ou
bien à 10 ans d'intervalle.
L'association fréquente à d'autres cancers, notamment
le cancer de l'endomètre, c'est des
cancers peu différenciés ou de type coulouïde muqueux.
Ils peuvent associer des cancers de l'estomac,
du grêle, du rein, de l'endomètre, de
l'ovaire.
D'où l'intérêt d'un arbre généalogique
et d'une enquête familiale réalisée par un
oncogénéticien.
Alors, quels sont les facteurs de risque environnementaux?
On a des facteurs protecteurs que je vous
demande de faire.
L'activité physique, garder un poids normal, des
fibres alimentaires à privilégier les légumes, les fruits,
une alimentation riche en vitamine A, en vitamine
C, en vitamine D, en vitamine E, du
calcium et des antioxydants.
Et bien sûr, tout ce qui est néfaste,
c'est la sédentarité, le surpoids, l'alimentation
riche en calories, le régime riche en protéines,
notamment la viande rouge, grasse, grillée, des régimes
riches en graisse, notamment saturée, animale, la charcuterie,
tout ce qui est friture, etc.
Et en alimentation, avec une consommation d'alcool
et de tabac.
Macroscopiquement, les cancers colorectosièges, essentiellement au niveau
rectosigmoïdien, suivi par la situation au niveau du
côlon gauche, puis au niveau du côlon droit.
La forme macroscopique, c'est essentiellement une forme
ulcéro-végétante et infiltrante.
On peut avoir une forme qui est sténosante
en virule.
Par exemple, sur la première photo, en haut,
on voit que c'est une tumeur qui
est en loupe d'oreille, qui est végétante
en périphérie et ulcérée au centre.
Alors qu'au niveau de la deuxième photo,
on a vraiment un aspect de côlon, qui
est le siège d'une tumeur plutôt infiltrante
mais végétante au niveau d'un bout, réalisant
un aspect sténosant en virule.
Alors, quels sont les prélèvements à réaliser pour
une pièce de collectomie ?
L'examen macroscopique peut être réalisé à l
'état frais.
Il permet une description de la lésion.
Il permet de prendre des photographies et réaliser
des prélèvements frais pour congélation, pour d'éventuelles
études à but de recherche.
Alors, les prélèvements sur pièces fixées, je préfère
qu'on le voit sur ce schéma.
Alors, la première des choses, quand on reçoit
une pièce de collectomie, elle est reçue fermée.
Elle doit être ouverte au niveau du bord
antémésentérique.
C'est-à-dire, je laisse le mesentère
d'un côté et j'ouvre tout le
côlon, comme ce qu'on voit ici.
Au niveau du bord antémésentérique, il est lavé
pour enlever les matières fécales.
Et puis, le meso est enlevé et mis
dans du formula par.
Qu'est-ce qu'on doit faire ?
La première des choses, on doit décrire ce
côlon.
Prendre les mensurations, la longueur, la largeur.
Décrire la présence d'un néoplasme ulcéro-bourgeonnant
ou ulcéro-végétant, mesurant combien les trois dimensions
de l'espace, et sa situation par rapport
à la limite proximale et sa situation par
rapport à la limite distale.
Et puis, quand on coupe cette tumeur, on
va voir la profondeur de la lésion dans
la paroi.
C'est-à-dire, est-ce qu'il
arrive à la musculeuse ?
Est-ce qu'il arrive à la serreuse
?
Et puis, on va décrire le deuxième polype
et le troisième polype, leur taille et leur
situation par rapport au néoplasme principal et par
rapport aux limites de résection.
Alors, qu'est-ce qu'on va prélever
?
La première des choses, on va prélever la
tumeur.
Et bien sûr, la tumeur avec le point
le plus profond de l'infiltration.
Il faut minimum prélever trois préléments au niveau
de la tumeur.
Et puis, il faut prélever la muqueuse saine
ailleurs, le premier polype et le deuxième polype.
Et puis, la limite proximale et la limite
distale.
Et puis, il faut prélever la limite circonférentielle
ou radiaire, c'est-à-dire le point
le plus profond de la tumeur et la
serreuse en regard.
Et puis, il faut prélever la muqueuse saine
et prendre tout ce meso, le palper très
doucement et prélever tous les gonglions de ce
meso dans des cassettes à part.
Je récapitule.
Je dois ouvrir le colon au niveau du
bord antémésentérique sur une des bandelettes, laver le
colon.
Une fois le colon lavé, il faut le
prendre en photo, prendre en photo les lésions.
Il faut le mesurer, la longueur, la largeur,
décrire les différents néoplasmes qui existent et les
situer, prélever le premier néoplasme avec la limite
circonférentielle, prélever le deuxième néoplasme, le troisième, la
limite latérale proximale, la limite latérale distale et
inclure tous les gonglions qui existent au niveau
du meso.
Pour qu'un curage soit représentatif, il faut
prélever au minimum 12 gonglions.
Normalement, lorsqu'on reçoit une pièce de colectomie,
on prélève tous les gonglions du meso et
quand on les analyse au microscope, on dit
qu'on a reçu par exemple 24 gonglions,
dont 3 qui sont positifs.
Donc le nombre total de gonglions prélevés et
le nombre de gonglions positifs sur les gonglions.
Alors là, c'est les prélèvements réalisés par
exemple au niveau de la tumeur et tous
les prélèvements doivent être orientés et surtout répertoriés
sur la fiche de demande d'anapathe et
bien sûr la coupe et les colorations.
Alors, quel est le type histologique le plus
fréquent du cancer colorectal ?
Le type histologique le plus fréquent, c'est
l'adénocarcinome, dans plus de 90% des
cas.
L'adénocarcinome, c'est le type le plus
fréquent, mais il existe d'autres types qui
sont rares, notamment un carcinome par exemple épidermoïde,
un carcinome neuroendocrine, un carcinome à cellules fusiformes,
etc.
Alors, comment on pose le diagnostic d'un
cancer colorectal ?
Le diagnostic se pose généralement sur une biopsy
endoscopique ou une pièce de polypectomie.
Le point essentiel du diagnostic est de poser
le diagnostic de l'invasion.
Donc, on aura une prolifération tumorale maligne, de
nature épithéliale, avec désorganisation architecturale, agencée en glandes
ou entravées, regardez là, c'est une prolifération
tumorale agencée en glandes et en massives cribriformes
centrées par une écrosse sale.
Alors, cette prolifération tumorale dégage une stromaréaction des
semoplastiques, mais le point le plus important, c
'est l'infiltration de la musculaire muqueuse, qui
est un élément très important.
Une fois qu'on a ces critères, on
parle d'un adénocarcinome, on parle de sang
grade, est-ce qu'il est bien différencié,
moyennement différencié ou peu différencié selon la richesse
en glandes, et l'infiltration, elle est signée
par l'infiltration de la musculaire muqueuse.
Je répète, quand la prolifération tumorale est limitée
au coriandre, on parle d'un adénocarcinome intramuqueux,
c'est l'équivalent d'un PTIS, c
'est l'équivalent de in situ.
Lorsque ça franchit la musculaire muqueuse, qui est
là, on parle d'un adénocarcinome infiltrant.
Donc, le carcinome colorectal invasif ou infiltrant, c
'est celui qui envahit la sous-muqueuse et
qui est classé PTI.
Le carcinome colorectal le plus fréquent est l
'adénocarcinome conventionnel ou anciennement appelé libercunien.
Alors, il est fait d'une prolifération tumorale
épithéliale maligne d'architecture glandulaire, siège d'atypies
cytonucléaires d'importance variable.
Si on voit ici, on a des noyaux
anisocariotiques, acromatines hétérogènes nucléolées par place, au sein
d'une prolifération à différenciation glandulaire, c'est
des massifs cribriformes.
C'est des massifs qui sont un petit
peu perforés.
Alors, la différenciation est en fonction d'atypies
cytonucléaires et le pourcentage de glandes.
C'est-à-dire qu'un adénocarcinome bien
différencié, il est fait majoritairement de glandes avec
peu d'atypies cytonucléaires.
Alors qu'un adénocarcinome peu différencié, il est
fait de rares glandes avec beaucoup de travail,
beaucoup de massifs cribriformes et des atypies cytonucléaires
marquées.
Alors, la différenciation est un outil traditionnel dans
la pathologie du carcinome colorectal et du carcinome,
de l'adénocarcinome en totalité, en globalité.
Regardez là, normalement si on était en cours
présentiel, je pourrais demander à un étudiant de
me décrire qu'est-ce que je vois,
qu'est-ce qu'on voit ensemble.
Alors, on va essayer de décortiquer.
On a une muqueuse qui n'est pas
normale déjà, qui est le siège de massifs
cribriformes.
On a une petite glande qui fusionne avec
une autre, avec une autre.
Un autre massif cribriforme centré de nécrosal.
Donc, prolifération épithélial-glandulaire, c'est un adénocarcinome.
Infiltration de la musculaire muqueuse, il est infiltrant.
Et regardez le stroma et les desmoplastiques inflammatoires.
Donc, c'est un adénocarcinome qui est moyennement
différencié parce qu'on a quelques glandes et
des massifs cribriformes.
Donc, c'est moyennement différencié, on a des
atypocytes nucléaires modérés.
Alors, l'adénocarcinome liburcunien, c'est le plus
fréquent.
Il est suivi de l'adénocarcinome mucineux ou
du carcinome mucineux.
Il est suivi du carcinome à cellules isolées
en bagage à temps ou bien à cellules
indépendantes.
Il est suivi d'autres carcinomes qui sont
rares, notamment le carcinome à petites cellules, le
carcinome épidermoïde, le carcinome adenoscoameux, le carcinome médulaire
et d'autres carcinomes indifférenciés.
On va étudier essentiellement ces deux carcinomes.
Je commence par le carcinome mucineux ou bien
colloïde muqueux.
Le colloïde muqueux, quand on le coupe macroscopiquement,
on voit de la colloïde.
C'est comme si on voit le caramel.
C'est ça la colloïde et histologiquement, c
'est des nappes de mucus qui sont prédominantes.
Le carcinome mucineux est composé de flaques de
mucus extracellulaires au sein desquelles on note la
présence de cellules isolées, comme ce qu'on
voit ici, tumorales, de travées et de cellules
tumorales carcinomateuses.
Le contingent mucineux doit dépasser les 50 %
de la tumeur pour parler d'un carcinome
mucineux ou colloïde muqueux.
Si on a moins de 50 % de
contingent colloïde muqueux, il faut le notifier sur
le compte rendu et parler de ce pourcentage
de 10 % ou de 20 %.
Toujours des nappes de mucus ou bénis, des
cellules tumorales en travées, des cellules isolées et
des travées tumorales, voire même des clustères glondulaires.
Donc ça, c'est un carcinome colloïde muqueux.
Ce mucus est bleu-halcyon positif.
Le carcinome colloïde muqueux ou mucineux représente 15
% des carcinomes du côlon.
Il est fréquent chez les personnes qui ont
un syndrome de Lynch.
Généralement, ce carcinome colloïde muqueux montre des tumeurs
avec instabilité microsatellitaire, c'est-à-dire avec
l'anomalie des gènes qui réparent l'ADN.
Et quand on a un adénocarcinome mucineux avec
des microsatellites qui sont stables, généralement il est
plus agressif, particulièrement au stade avancé.
Le troisième type d'adénocarcinome ou de carcinome
du côlon, c'est le carcinome à cellules
isolées ou à cellules indépendantes.
Il est défini comme étant la présence de
50 % de cellules tumorales montrant des caractéristiques,
regardez-là, de cellules isolées en bagage à
temps.
C'est-à-dire quoi ces cellules isolées
en bagage à temps?
C'est-à-dire que j'ai des
cellules isolées séparées les unes des autres avec
un noyau qui est excentré, qui est atypique,
c'est-à-dire qui est déjecté à
l'extrémité de la cellule et le reste
du cytoplasme est complé par du muqueux.
Donc, il faut minimum, pour typer un carcinome
à cellules isolées ou à cellules indépendantes, il
faut que minimum 50 % de ces tumeurs
soient faites de cellules isolées en bagage à
temps.
C'est un carcinome qui est rare, moins
de 1 % de tous les carcinomes coloricto
et il présente un modèle de croissance infiltrative
ou dans des flaques de mucine.
Alors, ces cellules présentent des vacuoles, regardez-là,
de mucine intracétoplasmique expansive qui pousse le noyau
vers la périphérie et ces boules de mucine
sont bleu-halcion positif.
Chaque fois qu'on pose le diagnostic d
'un carcinome à cellules isolées ou à cellules
indépendantes au niveau du côlon, il faut éliminer
un primitif gastrique parce que c'est le
type de carcinome qui est fréquent au niveau
de l'estomac.
C'est un carcinome qui est peu différencié
parce qu'il n'y a pas de
glandes, donc de haut grade, il est de
mauvais pronostic.
Alors, quel est le phénotype classique, je dis
bien classique, d'un carcinome colorectal?
C'est-à-dire, j'ai une métastase
hépatique d'un carcinome colorectal et je n
'ai pas d'idée sur ce carcinome colorectal,
je n'ai que la tumeur hépatique.
Quel est le profil immunohistochimique le plus courant?
C'est des carcinomes cytokeratine 20 positif, cytokeratine
7 négatif et CDX2 positif.
Regardez là, c'est un marquage nucléaire de
la CDX2.
Le CDX2 marque les carcinomes à différenciation entérique
qui rappellent l'intestin.
Ça ne veut pas dire qu'ils proviennent
de l'intestin.
C'est-à-dire, je peux avoir un
carcinome pulmonaire CDX2 positif s'il présente une
différenciation entérique, s'il ressemble à l'intestin.
Donc, grosso modo, le profil immunophénotype classique souvent
retrouvé est cytokeratine 7 négatif 20 positif avec
CDX2 positif.
Mais, dans 20% des adénocarcinomes colorectales, il
faut savoir que je peux avoir un profil
aberrant.
7 positif 20 négatif comme le poumon, 7
négatif 20 négatif comme le foie.
Et donc, le message clé pour vous, futurs
médecins, c'est que l'immunohistochimie ne règle
pas toujours le problème.
L'immunohistochimie a une valeur lorsqu'il est
orientatrice, mais des fois, on ne peut pas
se baser que sur l'immunohistochimie pour identifier
le primitif tumoral.
Il faut la clinique, il faut la biologie,
la radiologie et la morphologie et l'immunohistochimie
pour poser un diagnostic d'un primitif.
Alors, ce cancer colorectal, une fois au niveau
du colon, il peut s'étendre au niveau
local, au niveau ganglionnaire et à distance au
niveau du foie, péritoine, poumon, cerveau et autres.
Alors, quels sont les facteurs pronostiques de ce
cancer colorectal?
Les facteurs histopronostiques, on a le type histologique,
comme on a vu à cellules en bagage
à temps ou bien à cellules indépendantes et
agressives.
Il y a le grade de différenciation, le
PTNM, les limites d'exerès, proximales, distales et
circonférentielles, les embôles veineux et lymphatiques, les engainements
périnerveux et les facteurs prédictifs moléculaires.
On va décortiquer par une.
Alors, la différenciation tumorale, on a le grade
bien différencié lorsqu'on a essentiellement des glandes,
moyennement différencié lorsqu'on a peu de glandes
et des travées et des massifs cribriformes, et
peu différencié lorsqu'on a essentiellement des assinies,
des travées, peu de glandes.
Plus le grade est élevé, plus c'est
mauvais pronostic.
Le grade 3 est mauvais pronostic par rapport
au grade 1.
Et plus on avance dans le grade, plus
les atypies sont marquées.
Les embôles lymphatiques, c'est un facteur pronostic
d'atteinte ganglionnaire.
Et puis, les enroulements nerveux.
Regardez là, on a un filet nerveux qui
est un petit peu engainé par des cellules
carcinomateuses.
Le méso, c'est ce que cherche le
chirurgien.
Le chirurgien, une fois qu'il enlève le
rectum, surtout dans le rectum, il cherche l
'intégrité du méso.
Est-ce que le méso est complet macroscopiquement?
Ou bien, il est déchiqueté, donc il est
incomplet.
Lorsqu'il est complet, ça veut dire que
le chirurgien a emporté toute la tumeur dans
le rectum.
C'est un bon pronostic.
Lorsqu'il est déchiqueté, il risque de laisser
de la tumeur sur place et le méso
est incomplet.
Le stat TNM, c'est un élément majeur
du pronostic.
Premièrement pour le T, il évalue l'extension
de la tumeur dans la paroi.
Il reflète l'évolution de la tumeur.
Le T, c'est la taille tumorale et
surtout l'extension dans la paroi.
Le N, c'est l'atteinte ganglionnaire.
Le M, c'est l'atteinte des métastases
à distance.
Il présente des critères qui sont dépendants du
site anatomique et c'est une classification qui
est évolutive.
C'est-à-dire qu'il est évolutif
dans le temps.
Actuellement, on utilise la 7e édition de la
JCC.
Le TIS, lorsqu'on a une tumeur intramuqueuse
qui n'arrive pas à la musculaire muqueuse.
Le T1, lorsque la tumeur infiltre la musculaire
muqueuse et arrive à la sous-muqueuse.
Le T2, c'est l'atteinte du muscle.
Le T3, c'est l'atteinte de la
sous-serreuse.
Le T4, c'est l'atteinte d'organes
de voisinage ou dépassement de la serreuse ou
du péritone viscère.
Imaginons ensemble qu'on est en train de
voir cette tumeur.
On a une muqueuse colorectale normale.
À côté, on a une prolifération tumorale agencée
au massif cribriforme.
Cette prolifération tumorale dépasse la musculaire muqueuse.
Donc, on est devant un ADK moyennement différencié
et infiltrant.
Regardez, ça a infiltré la sous-muqueuse.
Ça a infiltré la musculeuse.
C'est bon.
Regardez là, j'ai une petite glande qui
est au niveau de la sous-serreuse.
Donc, je suis devant un PT3 minimum.
L'atteinte ganglionnaire.
Comme je viens de le dire, il faut
prélever tous les ganglions du meso, les examiner
tous.
Je dois avoir minimum 12.
Les examiner tous et chercher les ganglions positifs.
Le nombre de ganglions prélevés métastatiques sur le
nombre total des ganglions prélevés.
Et regardez là, je suis dans un ganglion
lymphatique avec une capsule ici, avec un follicule
secondaire ici.
Un autre là.
Et en sous-capsulaire, j'ai une prolifération
tumorale maligne.
Donc, c'est un ganglion métastatique.
Alors, on récapitule pour l'atteinte ganglionnaire.
N0, pas d'atteinte ganglionnaire.
N1 entre 1 et 3 ganglions positifs.
Et N2 supérieur à 4 ganglions positifs.
M0, pas de métastase.
M1, on a du métastase.
Et le stade est en fonction du T
et du N et du M.
Le T1 et T2 avec pas de métaganglionnaire
ni à distance, c'est un stade 1.
Et lorsqu'on a des métastases, c'est
un stade 4.
Et là, on suit la huitième édition de
TNM 2017.
Là, c'est une pièce de colectomie où
il faut prélever, regardez là, la limite proximale
à la tumeur et la limite distale.
Et leur négativité, leur intégrité est un facteur
de bonus.
La marge circonférentielle.
La marge circonférentielle ou la marge radiale ou
la clairance, il a un impact important dans
les cancers du rectum.
On peut les écrire au niveau d'un
cancer du colon, mais ils sont importants dans
le cancer du rectum.
Il définit la distance entre la zone d
'extension dans la paroi maximale de la tumeur
et la surface du péritone.
C'est-à-dire que la tumeur, par
exemple, il a infiltré la muqueuse, la sous
-muqueuse, il est arrivé à la musculeuse.
Alors, quel est le point profond, le plus
profond de la tumeur, dans la musculeuse ou
ailleurs, par rapport à la serreuse?
Donc, cette distance entre le point le plus
profond de la tumeur et la serreuse, ça
s'appelle la marge circonférentielle.
Il est R2 lorsqu'il est macroscopiquement positif.
Je vois la face du méso du rectum,
il est tumoral, il est déchiqueté, il est
R2.
R1, lorsque l'on a une tumeur dans
la serreuse, dans la distance entre le point
le plus profond de la tumeur et la
serreuse, qui est moins de 1 millimètre, là,
on est devant une limite R1, c'est
-à-dire une tumeur résiduelle microscopique.
Lorsque la distance entre le point le plus
profond de la tumeur et la serreuse est
au-delà de 1 millimètre, on parle de
R0 ou limite saine.
Un autre facteur récent histopronosique est l'invasion
veineuse.
Celui qui était classique, c'est l'invasion
lymphatique.
Celui qui est actuellement de mise est l
'invasion veineuse.
Quand on a une tumeur dans un espace
bordé par un endothélium et cerné par un
anneau musculaire qui contient du sang, c'est
un embôle veineux.
Quand on a une tumeur qui est cernée
par des fibres élastiques, on est sûr que
c'est une veine.
Donc, c'est un embôle veineux.
Regardez, là, j'ai une artère et là,
c'est une veine.
Regardez la limitante hélastique et regardez la tumeur
dans la veine.
L'invasion veineuse est présente dans 30%
des cancers colorectaux et malheureusement, elle n'est
rapportée que seulement dans 10% des carcinomes
colorectaux.
Donc, c'est un élément important à mettre
dans le compte rendu anatomopathologique.
Un autre facteur pronostic qui a été récemment
rapporté, c'est l'invasion de la limitante
hélastique péritoniale.
Il faut savoir que dans une paroi colorectale,
on a la muqueuse, la musculaire muqueuse, la
sous-muqueuse, la musculeuse, la sous-serreuse et
le mésothélium ou bien la serreuse.
Dans cette sous-serreuse, on a une petite
lame de fibres élastiques qu'on appelle la
limitante hélastique péritoniale.
Alors, on a trouvé dans des études que
quand la tumeur arrive à la sous-serreuse,
normalement, elle est classée PT3.
Alors, quand ils ont vu que cette tumeur
a infiltré la limitante élastique péritoniale, leur pronostic
rejoint le PT4.
C'est comme s'il est arrivé au
niveau de la serreuse, au niveau du péritoine
viscéral.
C'est comme s'il est arrivé au
péritoine viscéral.
Et donc, on a recommandé de colorer ces
fibres élastiques de la limitante élastique par l
'orcéline pour tous les stades PT3.
Et si on a une invasion de la
limitante élastique péritoniale, il faut le mettre parce
que c'est un facteur de mauvais pronostic.
Et prochainement, dans la TNM prochaine, peut-être
qu'on aura une intégration.
Lorsque la limitante élastique est envahie, on va
passer de PT3 à PT4.
Le budding, on l'a vu dans les
polypes, dans les adénomes colorectaux, lorsqu'on enlève
un polype.
Alors, c'est quoi le budding?
C'est la présence de cellules isolées ou
de formation d'amins de moins de 5
cellules isolées au niveau du front d'invasion
de la tumeur.
C'est-à-dire, le point le plus
profond de la tumeur, c'est le front
d'invasion.
Quand est-ce qu'il faut l'évaluer?
Il faut l'évaluer dans un polype cancérisé,
puisque le budding est associé au node ou
à l'atteinte ganglionaire.
Il faut l'évaluer dans les stades 2.
Le budding est associé à une progression tumorale.
Il faut envisager, lorsqu'on a un budding
dans le stade 2, un traitement adjuvant.
Et lorsqu'on a une biopsie préopératoire d
'un carcinome colorectal, dans ce cas, on identifie
le budding intratumoral, parce qu'on ne sait
pas le front d'invasion où il est.
Et normalement, le budding intratumoral est associé à
une progression tumorale et à une survie moins
bonne.
Donc, le budding, c'est important dans le
polype cancérisé, dans les cancers colorectaux au stade
2, mais aussi, lorsqu'on fait une biopsie
et qu'on a beaucoup de cellules isolées,
on parle du budding intratumoral.
Il est associé à une progression tumorale et
à une survie moins bonne.
On arrive aux facteurs moléculaires.
Ce sont des facteurs prédictifs de réponse thérapeutique.
C'est-à-dire, on cherche certaines mutations
génétiques et s'ils sont présentes, on va
donner ou non un traitement.
C'est la thérapie à la carte.
Qu'est-ce qu'on cherche dans le
cancer colorectal?
On recherche les facteurs prédictifs de réponse à
l'anti-OGFR.
Quels sont ces facteurs?
On cherche la mutation du gène RAS, à
la fois CARAS et NRAS, et puis la
mutation de gène BIRAF.
Et puis, des fois, l'oncologue nous demande
de déterminer le statut MSI.
Est-ce qu'on a un statut microsatellitaire
stable ou bien instable?
Est-ce que les gènes qui réparent l
'ADN qui appartiennent au système MMR sont stables,
ils sont là, ou bien ils sont défaillants?
Je vais commencer par la recherche des facteurs
prédictifs aux réponses à l'OGFR et surtout
la mutation de gène RAS.
Alors, normalement, dans une cellule, on a les
deux récepteurs à l'OGFR qui se lient
par démérisation, par un ligand, et qui vont
activer une cascade de signalisation intracellulaire, incluant le
gène RAS, le gène RAF, pour donner une
machinerie nucléaire qui va activer la prolifération tumorale,
la migration tumorale, l'adhésion cellulaire, la survie
cellulaire et l'angiogénèse.
Donc, une fois ces deux récepteurs vont se
lier par démérisation, ils vont activer une machinerie
de signalisation intracellulaire, pour que la cellule tumorale
prolifère, migre, adhère aux autres structures et donne
des métastases, et puis prolonge la survie de
la cellule tumorale et donne l'angiogénèse tumorale
pour l'astromarie action.
Donc, pour bloquer cette cascade de signalisation et
donc arrêter la prolifération tumorale, je dois donner
un traitement qui va bloquer le GFR.
Une fois que je bloque le GFR, cette
signalisation va s'arrêter, on n'aura pas
de prolifération tumorale, ni de migration, ni rien
du tout.
Mais on s'est rendu compte que même
si on bloque cet EGFR, et j'ai
une mutation de race, ce race ne va
pas se soucier de tout ce qui est
en amont.
Donc, il est muté, il va fonctionner, il
va activer cette cascade de signalisation.
Donc, une fois le race muté, même si
on donne l'anti-EGFR, ça ne va
pas bloquer parce que ce race est muté.
Et donc, une fois le race muté, on
ne peut pas donner le traitement anti-EGFR.
La même chose pour le gène RAF.
Donc, lorsqu'on a le gène RAS qui
est wild-type, non muté, je bloque cette
voie par l'anti-EGFR, ça va être
bloqué, je vais arrêter la prolifération tumorale.
Si le race est wild-type, il n
'est pas muté, je bloque par l'anti
-EGFR et ça marche.
Si le race est muté, même si je
bloque, ça ne sert à rien.
Une cellule dont le gène RAS est muté,
elle ne va pas répondre au traitement anti
-EGFR, qu'il y ait le cétuxumab, le
panitumumab ou autre.
Lorsque le gène RAS est wild-type, il
est sauvage, il n'est pas muté, on
a une réponse de la cellule tumorale au
traitement anti-EGFR.
Et donc, les sujets ayant une mutation soit
K-RAS soit N-RAS confèrent une absence
de réponse à l'anti-EGFR.
Et la recherche de mutation RAS est indiquée
dans les stades 4, c'est-à-dire
chez les sujets métastatiques qui ont un cancer
colorectal métastatique.
Au total, j'ai un patient qui a
un adenocarcinome colorectal métastatique.
L'oncologue me demande la recherche de mutation
de gènes K-RAS et N-RAS.
S'ils sont mutés, il ne va pas
donner l'anti-EGFR.
S'ils ne sont pas mutés, ils sont
wild-type, ils sont sauvages, non mutés, il
va donner le traitement anti-EGFR, ça va
donner des résultats.
Pour la recherche de mutation B-RAF, la
recherche de mutation B-RAF se fait chez
les patients qui n'ont pas de mutation
RAS.
C'est-à-dire que notre biologiste moléculaire,
on lui demande de chercher la mutation K
-RAS.
Il est muté, il s'arrête.
Il n'est pas muté, il cherche le
N-RAS.
Le N-RAS n'est pas muté, on
avance vers le B-RAF.
Une fois que je trouve un des trois
qui est muté, il n'y a pas
d'indication à la thérapie ciblée anti-EGFR.
Les sujets mutés B-RAF ne répondent pas
aux anti-EGFR, ils ont un moins bon
pronostic que les sujets sans mutation.
On arrive au déterminisme du cancer colorectal génétique,
le déterminisme génétique.
Il faut savoir que tous les cancers colorectals
sont majoritairement sporadiques, ils ne sont pas héréditaires.
Pour les cancers sporadiques, seulement 12% qui
présentent une instabilité microsatellitaire, c'est-à-dire,
je parle des sporadiques, ils ne sont pas
héréditaires.
C'est des carcinomes, 12% de ces
carcinomes, ils ont une instabilité microsatellitaire, c'est
-à-dire, ils ont une anomalie des gènes
MMR qui réparent l'ADN.
Alors, ces gènes qui réparent l'ADN sont
mutés au niveau seulement somatique, au niveau seulement
de la tumeur et le reste du corps,
il n'y a rien.
Et donc, lorsqu'on a un statut MSI
dans un carcinome sporadique, soit on a une
mutation du gène MMR, c'est rare, soit
on a une mutation, une épimutation du gène
MLH1, c'est-à-dire, au niveau du
gène MLH1, son promoteur est hyper-mutilé.
D'accord?
J'arrive au carcinome stable, sans anomalie des
gènes MMR. Sporadique, dans ces carcinomes, la voie
de carcinogènes, soit c'est des facteurs environnementaux,
soit c'est des phénomènes épigénétiques, ou bien
des cancers avec déterminisme familial du cancer colorectal,
c'est-à-dire, c'est des familles
qui ont un cancer colorectal, mais qui n
'ont pas un déterminisme génétique.
C'est bon.
Donc, pour les cancers sporadiques, 12% présentent
une instabilité microsatellitaire seulement au niveau somatique, seulement
au niveau des cellules tumorales, sans que les
autres cellules de l'organisme ne soient affectées.
J'arrive au carcinome colorectal héréditaire.
Alors, lorsqu'ils sont héréditaires, soit on a
une instabilité microsatellitaire et ça veut dire qu
'on a une mutation des gènes MMR. Lorsqu
'on a une mutation de ces gènes MMR,
généralement c'est un syndrome de Lynch, c
'est-à-dire, c'est des carcinomes colorectaux
sans qu'il y ait de polype.
Alors, ces carcinomes héréditaires, ils peuvent être stables.
2% de ces carcinomes peuvent ne pas
avoir de mutation de gènes MMR. Et ces
tumeurs sont secondaires à une mutation de gènes
APC, comme la polypose familiale, la polypose adenomatose
familiale, ou d'autres mutations de gènes, gènes
SMAD4, le gène BMPR1 ou autre, qui confèrent
une mutation génétique qui va donner un carcinome
héréditaire du col.
Si je veux récapituler, tous les carcinomes héréditaires
du colon présentent, soit ils vont présenter une
instabilité microsatellitaire, c'est le syndrome de Lynch,
ou bien ils ont des microsatellites qui sont
stables et là c'est d'autres mutations
génétiques.
Quand on a une instabilité microsatellitaire héréditaire, ça
va intéresser toutes les cellules de l'organisme
et non pas que la tumeur.
Pour les carcinomes colorectaux sporadiques, qui sont les
plus fréquents, ils peuvent avoir un statut MSI
instable, c'est-à-dire qu'ils auront
une mutation des gènes MMR seulement dans la
tumeur.
S'ils ont un statut stable, là c
'est d'autres facteurs génétiques qui les donnent.
Et donc, pour les carcinomes colorectaux MSI avec
instabilité microsatellitaire, c'est-à-dire qu'ils
ont des anomalies de gènes qui réparent l
'ADN, soit ils sont sporadiques, ils ne sont
pas familiaux, ils arrivent tardivement.
Et là, ils sont soit secondaires à une
inactivation somatique, c'est-à-dire seulement dans
la tumeur, de gènes qui réparent l'ADN
qui sont les gènes MMR, ou bien les
gènes qui sont avant ces gènes-là, on
a une hypermétillation du promoteur MLH1.
L'autre cas de figure, c'est des
cancers MSI avec instabilité microsatellitaire qui sont héréditaires,
et c'est le syndrome de Lynch.
C'est des patients qui ont un syndrome
de Lynch qui peuvent avoir des cancers précoces,
des cancers multiples avec une ségrégation familiale, l
'oncle qui a un cancer colorectal, la tante
qui a un adénocarcinome de l'endomètre, et
c'est des maladies autosomiques dominantes.
Ces syndromes de Lynch présentent dans tout l
'organisme des mutations de gènes MMR, des gènes
qui réparent l'ADN.
C'est des mutations constitutionnelles et non pas
somatiques.
La mutation constitutionnelle de gènes MMR, c'est
la mutation qui existe dans toutes les cellules
de l'organisme.
La mutation somatique, c'est la mutation qui
existe seulement dans les cellules tumorales, dans le
cancer du colon.
Ils sont secondaires soit à une mutation ponctuelle
du gène MLH1 ou MSH2, etc.
Alors, quel est l'intérêt de demander un
statut MSI?
Le statut MSI, il a une valeur d
'orientation vers un syndrome de prédisposition génétique MSI
et un syndrome de Lynch.
C'est-à-dire que si je prends
la tumeur et je trouve qu'elle est
génétiquement instable, qu'il y a de l
'instabilité microsatellitaire, je me dis attention, est-ce
que cette instabilité microsatellitaire existe seulement dans la
tumeur ou aussi dans toutes les cellules de
l'organisme?
Quand est-ce qu'on va soupçonner un
syndrome de Lynch?
Lorsqu'on a un cancer colorectal à un
âge jeune, lorsque l'on a des cancers
qui sont synchrones ou bien métachrones, des cancers
qui sont multiples ou bien en association à
des cas familiaux de cancer du colon ou
bien d'adénocarcinodendromètre, etc.
Quelle est la valeur pronostique d'un statut
MSI d'une instabilité microsatellitaire?
Pour les cancers de stade 2 et 3,
ils ont un meilleur pronostic que les statuts
stables où il n'y a pas d
'anomalie de gènes MMR.  Et les facteurs prédictifs
de ces MSI, lorsque je cherche dans les
cancers colorectaux de stade 2 et 3 et
je trouve une instabilité microsatellitaire, il n'y
a pas de bénéfice de donner une chimiothérapie
adjuvante par 5 fluoruracides seuls, contrairement aux cancers
colorectaux MSS, c'est-à-dire stables.
Quand est-ce qu'on demande ce statut
MSI lorsqu'on a un cancer colorectal de
stade 2 chez un patient de moins de
60 ans?
Alors, par quoi on cherche ce statut MSI?
Soit je vais chercher un profil moléculaire MSI.
Par PCR, je vais chercher si j'ai
un statut stable ou instable.
Ou bien, chercher l'expression des protéines MMR
par immunohistochimie.
C'est ce qu'on a au service
d'un APAT.
On prend la tumeur, on fait 4 coupes
et on utilise l'anticorps anti-MLH1, MSH2,
MSH6 et PMS2.
Imaginons que j'ai une tumeur.
J'ai utilisé l'anticorps anti-MLH1, anti
-MSH2, MSH6 et PMS2.
D'accord?
Et j'ai trouvé qu'à la fois
dans le colon normal et dans la tumeur,
il y a un marquage nucléaire de ces
gènes, de ces protéines qui codent pour les
gènes qui réparent l'ADN.
Cela veut dire que les 4 protéines sont
là.
Aucune de ces protéines n'a été perdue.
Donc, je suis devant un statut MMR proficient,
c'est-à-dire un statut des gènes
MMR qui n'est pas muté, qui est
stable, qui est proficient.
Alors, dans le deuxième cas de figure, j
'ai utilisé les 4 anticorps et j'ai
trouvé que ces cellules tumorales n'expriment pas
l'anticorps MLH1 et PMS2 alors qu'ils
marquent les cellules lymphoïdes normales et ils expriment
le MSH6 et le MSH2.
Et dans ce cas, je suis devant un
profil MMR déficient, c'est-à-dire perdu.
Il provient de déficit.
On a une perte de MLH1 et PMS2.
Donc, on a un statut MMR déficient, c
'est-à-dire un statut MSI, un statut
instable.
En fin de conclusion, le cancer colorectal est
de plus en plus fréquent.
Son diagnostic se base sur une biopsie de
tumeur réalisée par endoscopie.
Les facteurs pronostiques sont dégagés essentiellement sur pièces
de colectomie.
Et ce cancer, on ne peut le vaincre
que par une prévention primaire.
Surtout chez les patients qui ont un syndrome
de Lynch et qui en proposent un traitement
préventif.
Une prévention secondaire par un diagnostic précoce et
une prévention tertiaire.
Et s'il vous plaît, pratiquez du sport
et mangez équilibré.